Переводчик: Olga Dmitrochenkova
Редактор: Alina Dashkevich
Я обожаю покушать.
А ещё я обожаю информацию.
Мои дети обычно говорят мне,
что одна страсть более очевидна,
нежели другая.
(Смех)
На протяжении последующих 8-ми минут
я расскажу вам,
как развились во мне эти две страсти,
как в один момент они пересеклись,
и чему я научился
с того самого момента.
Я хочу, чтобы сегодня вы задумались:
как бы изменилась ваша жизнь,
если бы вы рассматривали
информацию как еду?
Я родился в Калькутте.
Мой отец и мой дед
были журналистами.
Они издавали журналы
на английском языке.
Это было семейным бизнесом.
Именно поэтому пока я рос,
вокруг меня повсюду были книги.
Они были действительно повсюду.
Это один из магазинов Калькутты,
место, где любят книги.
У меня их сейчас около 38 тысяч,
и я даже не думаю
о покупке электронной книги.
Я рос в постоянном окружении книг,
люди вокруг
постоянно говорили о книгах,
и это повлияло на моё образование.
К 18 годам моя страсть к книгам
была огромной.
Но книги не были
моей единственной страстью.
Родом из южной Индии,
я вырос в Бенгалии.
У Бенгалии есть 2 особенности:
вкуснейшие блюда
и сладости.
Поэтому когда я вырос,
у меня развилась
огромная любовь к еде.
Я рос в конце 60-х
и начале 70-х годов,
и у меня было много увлечений,
но именно эти две страсти
отличали меня от других.
(Смех)
Я наслаждался жизнью,
развлекался.
Всё было хорошо,
пока где-то в возрасте 26 лет
я не посмотрел фильм
«Короткое замыкание».
Некоторые из вас видели его.
Сейчас этот фильм переделывают,
и новая версия должна выйти
в следующем году.
Речь в фильме идёт
об экспериментальном роботе,
который обрёл новую жизнь
после удара молнии.
Он двигался и говорил:
«Нужны входные данные.
Нужны входные данные».
Я вдруг понял,
что для робота
информация это и есть еда.
Энергия поступала к нему
в той или иной форме,
информация поступала к нему
в той или иной форме.
И я задумался.
А что если бы я
начал воспринимать
пищу и информацию
как исходные материалы,
имеющие что-то общее?
И я начал исследование
длиной в 25 лет.
Я обнаружил,
что желудок людей как приматов
намного меньше,
чем должен быть в пропорции к массе тела,
а мозг намного больше.
Я продолжал моё исследование
и в один прекрасный момент
открыл для себя
гипотезу «дорогих тканей».
Для определённой массы тела примата
метаболическая потребность постоянна.
Меняются лишь используемые ткани.
Наш организм
тратит больше всего энергии
на поддержание
нервной и пищеварительной ткани.
В результате люди выдвинули гипотезу,
которая имела прекрасные результаты
в 1995 году.
Её основателем была Лесли Айело.
Согласно данной гипотезе,
чем-то нужно жертвовать.
Если с определённой массой тела вы хотите,
чтобы ваш мозг был больше,
тогда пищеварительные органы
должны быть меньше.
Это поразило меня настолько,
что я подумал:
эти две вещи точно взаимосвязаны.
Я проанализировал сбор информации,
как будто это еда.
Сначала мы охотились за информацией,
а затем стали её культивировать.
Зависит ли от этого то, что
мы наблюдаем сегодня
в сфере интеллектуальной собственности?
Охотники и собиратели информации
хотели свободно пользоваться всем,
что находили;
те же, кто заботливо
культивировал информацию,
хотели отгородиться,
защитить свою собственность,
богатство и структуру.
Поэтому трения были всегда.
Насколько я знаю, мир любителей еды
всегда был пронизан постоянной борьбой
между культиваторами и охотниками.
Происходит это и в информационном мире.
Сходства в процессе обработки
пищи и информации очевидны.
Только здесь было две явные группы.
Одна утверждала,
что можно извлечь информацию,
самую её суть, отделить её от «шелухи»
и таким образом подавать.
Другая группа утверждала,
что лучше дать ей «побродить»:
смешать всё вместе
и дождаться,
когда суть появится сама собой.
Всё это на самом деле
верно для информации.
Потребление делает её
ещё более привлекательной.
В каком только виде
её не потребляют!
Люди покупают её
в магазине в сыром виде.
Для кого-то её готовят,
а кто-то делает это сам.
Некоторые идут в ресторан.
C информацией происходит то же самое.
Мои аналогии доходили до абсурда:
у информации есть срок годности,
люди использовали
просроченную информацию,
и это оказывало негативное влияние
на фондовый рынок,
на ценности компании и т.д.
Я был помешан на этой идее.
И это длится уже 23 года.
Я начал думать о себе,
о том, как мы смешиваем
факты и вымысел,
документальные драмы,
псевдо-документалистика,
или как там она называется.
Настанет ли тот день,
когда мы будем оценивать информацию
на процент содержания в ней фактов?
Будем ли мы маркировать её
согласно этому проценту?
Если же источник информации
будет исчерпан,
будем ли мы рассматривать это
как голод?
Всё это подводит меня вот к чему.
Клэй Ширки однажды сказал,
что нет такого феномена,
как информационная перегрузка.
Есть лишь проблема с фильтрацией.
Я хочу, чтобы вы задумались.
Если смотреть на информацию,
как на еду,
речь никогда не идёт о перепроизводстве;
не может быть переизбытка еды.
По сути, это вопрос потребления.
Пора задуматься
об информационных диетах,
пора тренировать наш мозг,
чтобы научиться справиться с информацией
и ответственно маркировать её.
Когда я посмотрел фильм
«Двойная порция» [англ. "Super Size Me"],
я задумался:
что произойдёт, если человек
будет потреблять
новости канала Fox
целый месяц без перерыва?
(Смех)
Будет ли у него время
переварить всё это?
Вы начинаете понимать,
что есть болезни, токсины,
осознаёте необходимость диеты.
Вы начинаете осматриваться;
с тех пор
я смотрю
на процесс потребления информации,
её производство и подготовку,
как будто это еда.
Скорей всего,
на мою талию это не повлияло,
ведь мне нравятся обе эти стихии.
Но я хочу задать вам вопрос:
если бы вы думали
о поглощаемой информации так,
как вы думаете о еде,
что изменилось бы в вашей жизни?
Спасибо за внимание.
(Аплодисменты)